---
title: "Сражение. Инициатива"
parent: "Сражение"
---
Как только противник обнаружен и раскрыт, это значит, что игры в прятки закончились, пришло время битвы. Теперь время измеряется в иных условных отрезках — раундах. Первым делом нужно определить, кто будет действовать первым — герои или их противники. Единственное исключение из этого правила — атаки исподтишка (см. стр. 90).
## Карты инициативы
Для начала возьми десять карт, пронумерованных от 1 до 10. В специальной колоде карт для игры «Чужой» (продаётся отдельно) уже есть десять карт инициативы, которыми вы сразу можете воспользоваться. Если такой колоды у вас нет, подойдут любые игральные карты — в таком случае туз будет считаться за единицу.

Затем все игроки, чьи герои принимают участие в сражении — неважно, по доброй воле или в принудительном порядке, — должны вытянуть из колоды по одной карте. Ведущий тоже тянет карты — по одной для каждого своего персонажа. Цифры на картах определяют, кто будет действовать первым, кто вторым, кто третьим и так далее. Чем ниже номер, тем быстрее персонаж.

Игроки держат свои карты инициативы рядом с бланками персонажей, а ведущий раскладывает карты противников прямо перед собой. Так проще отслеживать очерёдность.

После того как все участники битвы совершат свои действия, раунд сражения завершается. Обрати внимание, что тянуть карты инициативы нужно только в начале первого раунда, порядок действий не меняется до конца сражения (за некоторыми исключениями, см. далее).

 Обычно «Мать» вытягивает по одной карте инициативы для каждого из своих персонажей. Если в сражении участвует больше десяти бойцов, противников нужно разделить на группы так, чтобы все похожие по характеристикам противники находились в одной группе. Каждая из них получает свою карту инициативы. Считается, что теперь все члены группы действуют одновременно относительно других персонажей и групп. Что касается порядка действий внутри одной группы, то его определяет ведущий.

## Изменение инициативы
Во время сражения каждый игрок тянет карту инициативы только один раз, но можно изменить очерёдность действий, обменявшись картами инициативы. Сделать это можно либо сразу, в начале сражения, либо в начале одного из раундов — но не в середине. Персонажи игроков, которые собираются изменить порядок действий, должны иметь возможность переговариваться.